URLA
I colori , i miei colori ,
escono dalle mie vene .
Sono dolci , i miei colori ,
dolci come l' autunno ,
caldi come il sangue ,
lisci come la sifilide
e vanno dentro gli occhi della gente
portando a tutti l' infezione .
I miei colori
sono dentro al mio braccio , i miei colori ,
Meus Deus ... lontano
lontano vanno i miei colori .
Ma bisogna morire per loro , aprirsi dentro .
Deus senor ... purificarsi
via tutto
la purezza
sono tutti i miei colori ...
Filho de puta , si ecco
Meus Deus , ecco
sento che sta morendo .
SUONA LA SIRENA
Buongiorno ! Permette ? Solmi .
Molto lieto .
Prenda la sua .
Non è un buon sistema per far strada con le donne , oggi .
Ad ogni modo , benvenuto . Coppola !
Sono stato io a scrivere all' Accademia .
Mi sono detto : " Bisogna che troviamo un paesano celebre ,
uno che faccia chiamata ! "
Lei sa cosa sta succedendo a Guastalla , con il Ligabue ?
Quando manca il turismo , da queste parti è finita .
Le acque termali non bastano più a far venire la gente .
Portaci alla chiesa .
Comunque sono sicuro che lei farà un bellissimo lavoro .
- Speriamo . - L' autore dell' affresco ,
Legnani , è morto da circa vent' anni ,
ma non possiamo neanche dare il suo nome a una strada .
- Per questo lei è qui . - Capisco .
Non appena avrà finito il suo bel lavoro ,
quel dipinto diventerà una delle 4 specialità del luogo ,
oltre alle donne , l' acqua e il silenzio .
Cosa fai ? Sei già ubriaco a quest' ora ?
Ubriaco io ? !
L' affresco è in una vecchia chiesa un po ' fuori mano .
Laggiù lascio che comandi il prete .
Legnani l' ha fatto proprio lì e non posso mica spostarlo !
La chiesa è stata abbattuta e ricostruita tante volte .
Se non fosse per me , ora non esisterebbe più .
Solmi mi ha detto che lei è arrivato qui durante la guerra .
Esatto . Prima , la chiesa , era un rifugio delle S.S. ,
poi un deposito di carri da morto .
Il parroco era andato via da tempo .
C' erano soltanto i muri in piedi .
Allora mi sono rimboccato le maniche e ... tutto a posto .
E ora hanno scoperto che quella boiata è di Legnani ,
che c' è bisogno di restauro , eccetera eccetera
e la pace che io credevo d' aver ritrovato è volata via .
Questo è un grande pittore .
Solo un grande artista dà un senso così vero alla morte .
Ha capito tutto .
Forse , ma con tutti i muri che ci sono in giro ,
belli , puliti , liberi ,
doveva scegliere questo per una schifezza così ?
Poveretto , forse non sapeva di trovarsi in una chiesa
non per niente era matto .
- Ma cosa fa ? Comincia già ? - Do solo un' occhiata .
Beh , la lascio lavorare . Le sembrerò maleducato ,
ma io non ho ancora fatto colazione , stamattina .
Non prenda il suo lavoro così di petto .
Se lei si aspetta gratitudine ,
dovrà aspettare un bel pezzo !
Se ne stia a casa sua a fare certe cose , quella lì .
Tenga .
SQUILLA IL TELEFONO
BUSSANO ALLA PORTA - Sì ?
Vogliono già lei , al telefono .
- E ' lì . - Grazie .
- Pronto ? - Se ne vada via ...
- Lui non vuole ... - Pronto ?
- Ma chi parla ? - Non tocchi quel quadro .
- Ben arrivata , signorina . - Buongiorno , signor Poppi .
Oggi abbiamo un cotechino eccezionale .
MUSICA DALLA RADIO
Ecco il suo formaggio . Vado a ordinarle il caffè .
Grazie .
Sa che oggi mi ha fatto paura , all' albergo ?
Finalmente una faccia nuova in questo merdaio .
- Lei è qui per lavoro ? - Diciamo così ...
Prego ...
- Questo posto è occupato . - Antonio !
- Mi ringrazierai , spero . - Allora io mi siedo là .
- Ma che ci fai qui ? - Come " cosa ci faccio " ? !
Chi credi abbia dato il tuo indirizzo a questi qua ?
Cercavano un grande restauratore , un maestro ,
e io ho pensato subito al mio pittore fallito .
- Come stai adesso ? - E ' tutto finito .
Sto bene . Avevo ragione , era solo un esaurimento ...
Mi è bastato cambiare aria .
- E lasciare Marcella . - Quella puttana !
Non facciamo allusioni , eh ?
Ma quella chi è ?
E ' la maestra . La dà via a tutto il paese .
Se te la vuoi fare , sbrigati , perché stanno per cacciarla .
- Sei già stato in chiesa ? - Questa mattina .
- Allora hai già visto il quadro . - Sì , perché ?
Avrei preferito che tu l' avessi visto con me .
Non devi assolutamente parlarne con nessuno .
Credo d' aver scoperto la storia più allucinante del mondo .
Ecco perché ho fatto in modo che chiamassero te .
- Ma tu stai male ... - No , sto benissimo .
Sto bene , benissimo ...
Ci vediamo più tardi , adesso devo andare .
Ciao , mi faccio vivo io .
Ora va a prendere due pillole e torna nuovo come prima .
Hai una bella casa . E ' tua ?
No , sono in affitto , ci abito da poco .
Antonio mi ha detto che fai la maestra . E ' vero ?
- E ' vero . - E cosa insegni ?
Ai bambini cosa vuoi che insegni ?
- Chissà che noia . - Quanto zucchero ?
- Poco , basta così , grazie . - Ma dai , prendilo dolce .
Io il tè lo prendo sempre se voglio fare bella figura .
E con te voglio fare bella figura .
La sai una cosa ? Hai una faccia triste .
Volevo dire che sei simpatica .
Se , anni fa , col mio fisico , mi avessero detto : " Sei simpatica " ...
Se ti senti solo puoi tornare . Ormai la strada la conosci .
Allora fatti vivo , ma non di mattina , sono a scuola .
Va bene .
Se vuoi capirci qualcosa devo portarti in un posto .
Ti ci porto domani ...
C' è una casa dalle finestre che ridono .
Tutta qui la tua storia allucinante di ieri sera ?
Devo dire che una volta avevi più fantasia .
Sai come chiamavano Legnani , qua ?
- Il pittore di agonie . - Allegro .
Allegro , sì ...
Pensa quando cominciarono a scarseggiare i morti .
Venga , Foresti !
Ecco , dottore .
- A domattina , alle valli . - Va bene .
Mi stavi dicendo a proposito della faccenda delle agonie ...
Ehi , voi ! Buongiorno a tutti ! Come vanno le analisi ?
Dottor Mazza , è arrivata l' attrezzatura che ha ordinato .
Spende male i suoi soldi , Solmi .
In questo fiume le anguille non torneranno più .
Ci sono più residuati bellici qui che nei magazzini della Krupp .
Io me ne vado , bisogna che cominci a lavorare anch' io .
A più tardi .
- Facciamo due passi insieme ? - Certo .
- Di cosa stavate parlando ? - Niente di importante .
Parlavamo di queste dicerie sui morti , sul pittore .
Il suo amico ha strane idee per la testa . Cosa c' è ?
CANTICCHIA
Qualcuno si diverte a farmi degli scherzi telefonici .
- Non ne sai niente ? - Una volta , un certo Zanotti
telefonava alle donne e poi diceva di averle messe incinte .
Poi , però lo hanno arrestato .
Meglio che lasci perdere , tanto non ce la fai mica .
Chi porta qua questi fiori ?
Non lo so . Ti danno fastidio ?
- Vattene ubriacone ! - Non toccarmi !
Non mi spingere !
- Ho detto di non spingermi ! - Vattene idiota !
- Ma cosa fai ? - Non mi rompete i coglioni !
Lo sapete che se io parlo ... lo sapete che se io voglio ...
Lo sapete sì o no ?
Adesso la pianti , vero ?
Finiscila una volta per sempre , e sai cosa voglio dire .
Adesso vai a casa . Via ... fila !
Mi dia una sigaretta prima .
Tutto a posto .
- Grazie , Maresciallo . - Ma le pare , signor Poppi .
Voglia scusare . Cosa vuole farci
questo è l' unico ristorante del paese ,
e prima di cacciare via qualcuno bisogna pensarci .
- Com' erano le tagliatelle ? - Buone , molto buone .
- Lei è qui per il restauro ? - Come fa a saperlo ?
Qui , basta affacciarsi alla finestra per sapere tutto .
Da quando è venuto quel Solmi , quel piccoletto ,
le cose , qui , sono cominciate a cambiare ,
e anche per il meglio , mi pare .
Del resto , sa , quando uno ha culo
ha culo , come si suol dire ! Lei mi capisce , vero ?
Solmi tirerebbe fuori una fortuna da quell' imbianchino .
E a me non dispiacerebbe . Non mi chieda perché ,
ma ne ho una decina di questi .
Solmi fa loro una corte bestiale .
Sono straordinari .
MUGOLIO DI UN CANE
E ' mia moglie . Se fosse per me , glieli regalerei tutti ,
ma sono tutti suoi , di mia moglie .
Poveretta , non è più normale . Viviamo praticamente separati .
Lei abita al piano di sopra , ma può scendere quando vuole .
- Posso ? - Sì , perbacco .
Questo era il suo preferito , uno dei primi che ha dipinto .
Lo regalò lui stesso a mia moglie ,
prima di diventare il cosiddetto " pittore delle agonie " .
Però lui era già matto ...
Quella mania di mescolarsi tutti i colori addosso
ti entra la sifilide nel sangue .
Non trovava nessuna donna che posasse nuda per lui .
Capisce ? Non aveva modelle .
Si spogliava davanti allo specchio ,
si spalmava i colori sul braccio ,
SQUILLA IL TELEFONO
Pronto ? Sì , è qui da me .
Aspetti un attimo . E ' per lei .
- Pronto ? - Non far capire che sono io .
Devo parlarti . Credo di aver scoperto qualcosa di orribile .
Ti aspetto in albergo , nella tua stanza .
UN URLO
- L' ho visto cadere ! - Mio Dio ...
- Ormai è già morto . - E ' il dottore !
L' ho ha fatto ! Si è ammazzato !
Lo dicevo che l' avrebbe fatto !
Si è ammazzato ! Poverino !
Sono dispiaciuto quanto lei per la morte di quel ragazzo .
Abbiamo passato alcune sere insieme , mi ci ero affezionato .
Maresciallo , io ho visto un' ombra muoversi lassù .
Qualcuno deve averlo spinto . Non aveva motivo di uccidersi .
D' accordo , ma non c' è proprio nessun indizio
che giustifichi l' ipotesi del delitto .
Quel ragazzo aveva un solo nemico , ma in sé stesso .
Se ne accorgerà presto , se resta qui .
Questo non è un posto per i giovani .
Qui non c' è lavoro , niente divertimenti ,
nessuna donna giovane . Il suo amico era solo .
Abbiamo mandato il corpo a Ferrara , per un controllo .
I funerali li faranno più avanti .
SQUILLA IL TELEFONO
Pronto ? Senta , è per lei , al telefono .
Pronto ?
Se ne vada . Non tocchi quel quadro .
Se credete di farmi paura con questi scherzi telefonici ,
siete fuori strada , capito ?
- Lui mi vuole bene . - Io non me ne vado .
Mi scusi
domani arriva un pullman di stranieri per la cura alle terme .
- Lei mi capisce , vero ? - Che cosa ?
Ci serve la sua stanza ,
ci occorre la disponibilità assoluta di tutte le camere .
Ci scusi , ma se avessimo solo saputo ...
Ti piace ? Ce ne sono tante giù in sagrestia .
Se ti senti solo , te ne regalo uno .
Sono il piatto forte della zona .
C' è ancora qualcuno , in paese , specializzato a cucinare i topi .
Vanno bolliti vivi nell' acqua e ti giuro che sono una bontà .
Basta cuocerli poco e mangiarli belli caldi .
- Cosa c' è lì dentro ? - Qui ?
Una commissione .
BAMBINI CHE CANTANO
Cosa fai ? Andiamo o no ?
Muoviti che è tardi .
( CANTA ) Com' è bello pedalar ,
pedalar per la campagna con la bicicletta ...
La figlia del triciclo è una puttana ...
E nel sole con i grilli che si schiacciano con le ruote ...
E schiacciandole ...
Che ne dici ? Mica male , eh ?
Vieni o no ?
Dai ...
Hai visto che lusso ? E ' tutta tua , fin quando vuoi .
Dai , sbrigati .
- Ma di chi è questa casa ? - Adesso vedrai .
Entra , vieni !
Su , è qua ...
Sei tu ?
- Perché non hai mangiato ? - Fa schifo tutto , vipera .
Te ne approfitti con i soldi che ti do , ladro !
Se ciò che porto non ti piace perché non vai al ristorante ?
Maledetto vigliacco !
Solo perché sono inchiodata a questo letto ...
- Chi c' è ? - Buongiorno .
Un bravo ragazzo . E ' un nuovo inquilino .
Starà qui pochi giorni . Lo sistemo al piano di sotto .
Era tanto che aspettavo che qualcuno venisse a stare qui .
Quassù , sempre sola ... Lei non sa cos' è il silenzio .
- Quando arrivano i turisti ? - Quali turisti ?
- Quelli delle terme . - Gli ultimi turisti venuti qua
sono stati quei maiali dei Tedeschi , nel ' 40 !
RUMORE DI PASSI
RUMORI AL PIANO DI SOPRA
Chi è ? Ah , è lei ...
Non vorrei averla disturbata , forse stava ancora riposando .
Dormire io ? No , no ...
Come può dormire una vecchia inchiodata al letto , come me ?
Mi ero preoccupato stanotte . Ho sentito un sacco di rumori .
- Rumori ? - Sì .
- Stanotte ? - Certo .
L' unica persona che ha calpestato il pavimento
è stato lei , ieri . Io chissà cosa darei per poterlo fare ancora .
Volevo solo sapere se stava bene , nient' altro .
Venga qua , si avvicini .
E ' da tanto che non tocco un volto sano .
Mi fa piacere che qualcuno si interessi a me .
Com' è oggi ? Sereno ?
Sì , mi sembra una bella giornata .
Torni a trovarmi . Promesso ?
- Arrivederci . - Arrivederci . A presto .
RUMORI DI VERSI E PASSI
C' è qualcuno ?
RUMORI NELLA CASA
SI ODONO DUE COLPI
PORTA CHE SI CHIUDE
( VOCE DAL REGISTRATORE ) I colori , i miei colori
escono dalle mie vene .
Sono dolci i miei colori .
Dolci come in autunno ,
caldi come il sangue .
Sono lisci come la sifilide ,
e vanno dentro agli occhi della gente
SBATTE UNA PORTA - portando a tutti l' infezione .
I miei colori
sono dentro al mio braccio .
Pra caralho , filho de puta ...
Si , ecco , Meus Deus
sento che sta morendo .
Ecco , muore ... purificarsi ...
Sta morendo ... purificarsi ... ho fatto appena in tempo ...
RUMORI ALLA FINESTRA - Tenetelo fermo ...
Sono belli i miei colori .
I miei colori escono dalle mie vene .
RUMORE DI PASSI
Don Orsi !
Don Orsi ! C' è nessuno ?
Sì ?
Mi scusi , cercavo quella signora che stava qui ...
Non c' è . Che ore sono ?
Mi scusi ...
E ' partita 3 giorni fa , l' ho sostituita io a scuola .
Entri , ormai sono sveglia .
Quand' è arrivato lei , stavo facendo un sogno bellissimo .
Venga pure ... sognavo d' essere in un ristorante ,
mi stavano portando un enorme piatto di lumache .
A lei piacciono ?
Io non ho il coraggio di toccarle .
Lo sa come si cucinano ?
No , e anche se lo sapessi non riuscirei a mangiarle .
- Come ti chiami ? - Francesca .
Beh , io torno a dormire .
Ci vediamo ancora , vero ?
SUONA LA CAMPANA CANTANO " TE DEUM "
De profundis clamavi ad Te Domine ...
Domine exaudi vocem meam ...
Ho messo un topo vivo dentro la bara .
Così farà compagnia al tuo amico .
... si iniquitates observaveris ...
Santo Dio , ma perché quelle due donne là ?
Che cosa c' entrano con il soggetto sacro ?
Dio mio , non è di fede che parla quell' affresco .
Pensavo le sarebbe piaciuto . Queste due presenze ,
che nessuno , prima del mio restauro , sospettava ,
aggiungono verità al lavoro del Legnani .
Basta con l' ipocrisia dei martiri sorridenti .
Finalmente c' è la morte in tutto il suo orrore .
Anche un restauratore sacrilego doveva capitare .
Com' era qui quando lei è arrivato ?
Ho resistito al diluvio con pochi altri
e abbiamo ricominciato a vivere e a sperare .
Fra questi c' era la mia padrona di casa , vero ?
- La paralitica ? - Sì .
La conosco poco , quella ...
Non vado mai a trovarla in casa sua .
Sono anni che é inchiodata al letto .
Dicono che sia per malattia venerea .
E poi non le piacciono le tonache sacre .
Che lei sappia , era amica del Legnani ?
Basta , non rovinarmi la pesca col tuo pittore !
Almeno qua lasciamolo in pace !
VOCE DAL REGISTRATORE
VERSO DI ANIMALE
- Cos' è questa roba ? - Credevo non saresti venuta .
Come accoglienza non c' è male .
Sono due ore che ascolto questo qui che bestemmia .
- Ma con chi ce l' ha ? - Sto cercando di scoprirlo .
- Come ci sei capitato qui ? - Mi ci ha portato Lidio .
Ma ci stai da solo ?
C' è una vecchia al piano di sopra . Non si muove dal letto .
E ' mostruoso fumare a stomaco vuoto .
Posso darti una piccola lezione di cucina , se vuoi .
- Lumache ? - No , qualcosa di meglio .
- Sai preparare la tavola ? - Certo .
Qui c' è tutto quello che ti serve e intanto
- io cucino qualcosa . - Va bene .
Ho scoperto un libro strano nella biblioteca della vecchia .
" La cucina dell' amore " ...
Come mai andavi a trovare la mia collega ?
- Ti piaceva , eh ? - Come dici ?
- Hai da accendere ? - E ' là .
Ci hai fatto l' amore ? E ' vero che è ninfomane ?
Ma va !
Bi - Elle ...
Chi te l' ha dato questo ? Conosci Buono Legnani ?
No , è un regalo . Ce l' ho da tanto tempo .
VERSO DI ANIMALE
Come ambientino non è certo molto allegro , eh ?
Mangiato questo , la pulzella e il cavaliere
avranno amore e fuoco in tutto il corpo .
Hai molte valigie ?
Una .
Puoi portarla qui , se vuoi .
TUONI NELL' ARIA
Cosa ci fa lei lì ?
E ' qua che viveva Legnani , vero ?
- Chi ? - Il pittore viveva qua ?
Perché non mi dà un passaggio ?
Va bene , venga .
Salga davanti .
- La porto in albergo ? - Andiamo a berci qualcosa .
Magari ! A me , qui , non danno più niente da bere .
Ieri , per bere un Campari , sono andato fino a Ferrara .
Grazie ... questa , però , la offro io .
Sì , ma adesso vada avanti con la sua storia .
- Subito ? - Sì , forza .
Il pittore era andato in Brasile
con la mamma e le due sorelle per cercar fortuna ,
ma da lì sono tornati solo lui e quelle porche delle sorelle .
Col cavolo che hanno trovato la fortuna , in Brasile !
La madre è morta , in Brasile ! Sono tornati qui
hanno trovato quella casa libera e lì si sono piazzati .
Mi scusi ...
- Di che cosa vivevano ? - Cosa ?
- Di cosa vivevano ? - Poveretti
erano incavolati neri
perché non avevano fatto i soldi .
Io l' ho conosciuto , il pittore .
Avrò avuto sette o otto anni .
Venne di notte a ritrarre mia madre che moriva .
Mia madre faceva la lavandaia ,
e lui venne a dipingerla mentre lei tirava gli ultimi .
Ecco perché lo chiamavano " il pittore delle agonie " .
Era uno a cui piaceva dipingere la gente
che stava per morire .
Forse non era mica matto ...
Forse era uno che ... Le sue sorelle erano puttane .
Avevano cominciato con lui un rapporto particolare ...
Non si va contro natura . L' hanno fatto diventare matto .
Ma allora lei saprebbe riconoscere la sua voce
se io avessi modo di fargliela sentire ?
Non credo che sia molto difficile .
Quando uno la sente , poi non la dimentica più .
Parlava come i matti , sembrava una mitraglia ,
e poi , in mezzo , metteva delle parole straniere .
- Era un tipo strano . - Aspetti un momento .
Le sorelle sono delle gran troie .
- Dai , attacca . - Sì , ecco .
Adesso sentirà .
Ma non si sente niente ...
- Sei stata tu ? - Non lo tocco dall' altra sera .
Quello che era inciso qui sopra era importante per me !
Non mi credi ? Ti ho detto che io non l' ho toccato !
Roba da pazzi ...
Mi scusi
torno subito .
Francesca ...
Coppola !
Sei sveglia ?
Ho dormito un po '
ma facevo solo brutti sogni .
Ti chiedo scusa .
Ho molta paura , sai ...
Anch' io , ma per me è diverso .
Io , quando voglio , posso andarmene di qua .
RUMORI DI PASSI
Porco cane ! Il suo amico ne aveva di roba , eh ?
LA PORTA SBATTE
- C' è tutto nel baule ? - Sì , puoi portarlo via .
Incredibile ! Senti ...
" Verifica reclutamento modelli , controlla adiacenze della casa " .
" Le sorelle gli procurano i cadaveri da ritrarre " .
Le sorelle ?
Perché questo grande consumo di formalina ?
" Rintracciare la tomba di Buono Legnani " .
Parla di comunioni sacrificali ,
riti a base di sacrifici umani ,
della possibilità che uomini , ancora oggi ,
possano trovare un contatto con i defunti
attraverso queste pratiche .
Basta ! Basta !
Smettila con questa roba !
lo non ce la faccio più .
lo me ne vado via di qua .
Rio de Janeiro ...
Viene da Rio de Janeiro .
Che cos' è ? Cosa c' entra ?
Forse è la chiave di tutto .
Che brutte ... ma chi sono ?
- Credo che siano loro . - Loro ? !
- Devo andare via . - Fammi venire con te .
No , vai a letto e non aprire a nessuno . Io torno subito .
( CANTA ) As flores do amor
flores lindas de meu jardin
para você .
As flores do amor
flores lindas de meu jardin
para você senor , para você .
( RICORDA ) Le sorelle gli procurano cadaveri da ritrarre .
- Ma a chi ? - Ma chi c' è in chiesa ?
Ah , sei tu ! Cosa ci fai qui , a quest' ora ?
Sono loro ! Sono le sorelle del pittore , ha capito ?
Legnani le ha ritratte mentre accoltellano il martire ! Guardi !
E ' vero , sono somiglianti ... ma dove l' hai trovata questa ?
Ora posso cercare partendo da qualcosa di concreto .
- Il mio amico lo stava facendo ! - Cercare cosa ?
- Che cosa te ne importa ? - Non lo so ,
ma sento che questa storia mi appartiene !
Sarà la morte di Antonio ... C' è qualcosa di misterioso .
Me lo sento anch' io . Quindi , appena potrò ,
butterò via questa " crosta " .
- Ha paura anche lei ? - Sì .
Il coraggio è una cosa che Dio non ha voluto darmi .
Promettimi che non farai sciocchezze .
Perché ?
Si sentono troppe cose in confessionale .
Sembra che la tua padrona di casa stia per lasciarci .
Stasera mi hanno mandato a chiamare per l' Olio Santo .
Faccia vedere ...
Sì , effettivamente sono loro .
Come fa ad avere questa foto ?
Mi sembra strano che si siano fatte fotografare ...
Per gente primitiva come loro farsi fotografare era come ...
Sì , lo so .
E poi lui era matto . Eh , sì , è ora di dirlo
matto , matto !
Mia moglie , da giovane , era una gran bella donna .
Andarsi a innamorare di lui ...
Non credeva a ciò che , si diceva , facesse con le sorelle
in casa loro , nella ferrovia , sul greto del fiume , dappertutto .
Robe imparate in Brasile , dov' erano stati da bambini .
Si accoppiavano come cagne in calore .
Poi ci fu la notte del suicidio . Sarà stato due o tre mesi
dopo che lui aveva terminato l' affresco in chiesa .
Erano già venuti 2 o 3 volte quelli del manicomio di Rovigo ,
per portarlo via , ma le sorelle lo tenevano nascosto .
Il quadro di S. Sebastiano , gli aveva dato alla testa del tutto .
Fu mia moglie la prima a vederlo ...
Lei gli voleva bene .
Si era dato fuoco .
URLANO
Nessuno è mai riuscito a trovare il suo cadavere .
- Qui parla di morte presunta . - Come " morte presunta " ? !
Non mi faccia ripetere le cose due volte !
Se dice " morte presunta " , vuol dire " morte presunta " !
4 Giugno 1931 ... in pratica vuol dire che si " presume " ,
ha capito ? Si " presume "
che l' uomo deceduto in tale data per ustioni e ferite
fosse Legnani Buono , di professione pittore .
- Devo rileggere ancora ? - No ...
Morte presunta ... allora potrebbe essere ancora vivo .
Un uomo mangiato dal fuoco in quel modo ? !
Avrei voluto vedere lei a riconoscerlo .
Franchini , 3 copie di questo certificato per domani .
Ci sono 4 aperitivi pagati al bar per te .
Sa benissimo che gli aperitivi non mi piacciono .
Non doveva essere finito il suo lavoro là in chiesa ?
- Sì , perché ? - Lo chiama restauro quello ?
Adesso , Lidio , mi dici com' è successo .
Non lo so ... forse è stato qualcuno .
Magari stanotte !
Porca vacca !
Sarebbe meglio chiamare uno pratico , eh ?
Ma vaffanculo ...
PORTA CHE CIGOLA - Chi è ?
Chi è ?
PASSI E PORTA CHE SBATTE
Francesca !
Ma dove ti sei cacciata ?
Ah , sei qui ...
- E ' un' ora che ti aspetto . - Ero in paese , a telefonare .
- Che è successo ? - Niente .
Ho chiamato il Provveditorato .
Ho chiesto che mandino una supplente .
- Stai scherzando ? - No .
Non ce la faccio più a vivere qui , sto impazzendo .
Prima è successa una cosa orribile , sono scappata urlando .
Ho avuto la sensazione che qualcuno mi stesse spiando .
Tu avevi detto che saremmo rimasti sempre insieme .
Era questo che mi mancava .
Invece , se non fosse per queste poche ore , la notte ,
sarei più sola di prima .
Ho paura , lo capisci ?
Vuoi lasciarmi ?
No , non ce la faccio .
C' è un treno che parte domattina alle nove .
Alzandoci presto riusciremo a fare le valigie in tempo ?
Stavolta non sto scherzando .
Perché non mi hai svegliata ? Torni laggiù , eh ?
Mi avevi detto che saremmo andati via insieme .
Se erano tutte bugie , perché me le hai dette ?
Non aver paura , è tutto vero . Hai due ore per prepararti ,
mentre io vado in chiesa e da Solmi a dire che andiamo via .
Dovranno sbrigarsela da soli questa faccenda .
Ciao .
C' è nessuno ?
Salve ...
Le ho riportato la bicicletta . Gliel' ho messa qua fuori .
- Cosa fa ? Parte ? - Sì , parto .
- Vorrei un' informazione . - Sì , dica .
- Lei vende acido muriatico ? - Qualità speciale . Ne vuole ?
Vorrei sapere a chi ne ha venduto di recente .
Mi hanno massacrato l' affresco giù alla chiesa .
Con l' acido muriatico ? Ne vendo un litro per famiglia ,
una volta alla settimana , da 20 anni . Lo vendo a tutti .
Anche lei non mi vuole aiutare , vero ?
E come faccio ? Gliel' ho detto , ci smuniscono i cessi ,
i lavandini , ammazzano i topi , lo buttano in faccia
alle amanti dei mariti ... Va a ruba .
Vado via , Coppola ! Andiamo a prendere Francesca a casa .
- Dov' è che vuole andare ? - Mi hanno tolto licenza e auto .
- Quei maiali ! - Chi ?
Ma loro ... loro ...
Se ne fregano di me , se ne fregano se io parlo .
Non sanno che posso incularli tutti , porca vacca !
Avevano comprato il mio silenzio per un po ' di grappa ,
ma adesso basta , questo è l' ultimo .
Le sorelle del pittore sono ancora qui .
Se vuoi saperlo , sono ancora vive .
Vieni qua .
Io sono l' unico che ha visto in azione quelle iene .
- Ma che cosa dici ? - Hanno provato anche con me ,
ma io sono riuscito a scappare .
Io , da bambino , correvo come un matto .
Non mi spavento solo perché vedo un quadro in chiesa .
Se mi spavento è perché c' è un motivo sotto .
La fine che ha fatto quel ragazzo , quello del quadro ,
la conosco benissimo e anche di quelli che l' hanno seguito .
Ma se io sono ancora vivo , e Coppola è vivo ,
è perché a Coppola non glielo mette nel culo nessuno , capito ?
- Credi che sia ubriaco ? - No .
- Davvero ? - Sul serio .
Qui è sparita troppa gente .
Anche il mio amico è stato fatto fuori , vero ?
Questo non lo so .
So solo che tutto è cominciato
quando hanno ammazzato il ragazzo dipinto sul quadro .
Sei un tipo curioso , eh ?
Conosco un posto dove i curiosi come te
possono perdere la testa .
Ti faccio fare un bel giretto turistico ... dai , sali .
CANTICCHIA
SI APRE UNA PORTA - Sei tu ?
RUMORE DI PASSI
Eccoci qua .
Legnani era affezionato a questo pezzo di terra .
Ora la lavorano braccianti di passaggio , senza documenti ,
gente che , se anche sparisce , non importa a nessuno .
Ma si può sapere perché siamo tornati qui ?
Io lo so che sono tutti qui sotto , al calduccio .
Ecco uno dei suoi modelli .
E pensare che anch' io stavo per fare quella fine .
RIDE
RUMORI NELLA CASA
Stefano ?
Stefano !
URLA
Non è che ti sei spaventata ? Lo faccio anche in parrocchia ,
ai bambini , ma loro non si spaventano , ridono , invece .
- No ... no ... - Non avrai paura di me ...
- Nessuno ha paura di Lidio . - No !
Ti piace lui , eh ? Ma io so tante cose che lui non sa .
- Cose che vorrebbe sapere , LA DONNA URLA
e che anche tu non sai ! Dai , fai la puttana anche con me !
LA DONNA URLA
Aiuto !
Vuoi sapere chi è la vecchia al piano di sopra ?
- Dai , spogliati ! LA DONNA URLA
Se fai la carina con me , te lo dico ! Lo vuoi sapere ?
Vuoi sapere chi è la vecchia che sta al piano di sopra ?
( RICORDO ) Ti porterò in una casa dalle finestre che ridono .
RISATA
TUONI NEL CIELO
Vai a prendere la ragazza , io ti aspetto ... sbrigati .
Stefano , qui l' aria si è fatta pesante .
Ti aspetto qui .
Francesca !
Francesca , sei pronta ?
RUMORI AL PIANO DI SOPRA
Francesca , sei lì ?
Signora , ha visto ?
PORTA CHE CIGOLA
( BISBIGLIANDO ) Francesca ...
( URLANDO ) No !
Francesca ...
Coppola ...
Sì , è qui .
Da questa parte , presto !
So dove l' hanno portata .
- Qui , scavate qui . - Avanti , ragazzi .
Sigaretta ?
Maresciallo , scusi , scaviamo ancora ?
E ' sicuro di sentirsi bene ? Qui non c' è niente .
Ma le giuro che è qui ! Davvero !
Ce ne sono tanti , qui sotto .
Ma chi gliel' ha detto ? Chi è il suo informatore ?
Coppola . E ' stato lui a portarmi qui .
- Coppola ? ! - Sì .
Andiamo via , Cifarelli . Coppola ... figurarsi !
Un testimone attendibile ... sempre pieno di vino ...
Si sbrighi , per favore !
Ehi , voi ! Dove l' avete pescato ?
Giù alla chiusa ! E ' affogato stanotte !
- Ora lo portiamo a riva ! - Pesa come una bestia !
Dai , Gino , aiutami , tiralo su .
Credo abbia più alcool che acqua , lì dentro .
Cosa sono queste cicatrici ? Io non ne sapevo nulla .
Roba della guerra . Rimase sotto un mitragliamento .
Non mi sembrano segni di pallottole , questi .
Portatelo a Ferrara , voglio che gli sia fatta l' autopsia
e per domani voglio saperne l' esito .
Nasalvi , hai saputo qualcosa della maestra ?
A casa sua non la vedono da una settimana .
Continuate a cercarla .
Domattina lei venga in ufficio da me ,
così vedremo di capirci qualcosa in tutto questo .
Ha capito bene ?
Va bene , Maresciallo .
Mi dia retta , si fermi in albergo questa notte .
- Prima devo trovarla . - Non è il momento . Venga .
SQUILLA IL TELEFONO
Sì ? Un momento ...
- La vogliono al telefono . - Chi è ?
Non so chi è .
- Pronto ? - Amore
sono io , Francesca .
Vieni , ti aspetto a casa .
A casa ... ho paura ...
Vieni presto , amore ...
Ho paura ...
Ti aspetto a casa ... presto ...
Portami via ...
SI SENTE GRIDARE
Bastardo ! Brutta carogna !
- Sei tu ? Vieni ... LIDIO URLA
Vieni a vederlo ...
E ' per lui ... lo vedi ? Il nostro fratellino ...
Ci possiede ancora , tutt' e due ,
purché noi gli portiamo i modelli .
Per lui , dipingere la morte è vivere .
Vieni a vederlo .
Tu lo stimi , lo ammiri , nostro fratello , vero ?
VOCE DAL REGISTRATORE - Senti che bella voce ha .
... la purezza ... sono tutti i miei colori
filho de puta ... sì , ecco ...
Sai come lo conserviamo ? In formalina .
Ce la portava Lidio , tutti i giorni .
Oggi ha ritratto la sgualdrina che ti portavi nella tua stanza
mentre crepava , e , ora , ha questo modello ,
questa spia da dipingere . Vieni a vederlo .
Vieni , non aver paura .
Assomiglia anche lui a quello dell' affresco , vero ?
URLA
Brava , l' hai colpito !
Tienilo fermo !
- Prendilo ! - Attenta che scappa !
Tu vai di là !
Si è nascosto qua dietro !
E ' inutile cercarlo adesso !
Tanto non scappa .
Domattina veniamo a prendere il corpo .
Va bene , Laura .
Aiutatemi !
PIANTO
Maresciallo !
Solmi !
Pronto , vorrei la polizia di Ferrara .
RUMORE DELLA MOTO
BUSSA ALLA PORTA - Don Orsi !
Dio mio , Stefano , ma come ti hanno ridotto ?
Bisogna fermarle , bisogna fare qualcosa !
Adesso lo so ... sono loro ...
So tutto adesso ...
Chiami un dottore .
Le sorelle del pittore ... ... sono loro
le sorelle di Legnani sono ancora vive .
Ancora vive ... sì ...
Sono vive ... le sorelle ...
Sono state loro . Una è la mia padrona di casa .
- La paralitica ? - Sì , sono ancora vive .
L' altra non l' ho vista in faccia .
Che bella seccatura ora che Lidio è morto .
( CON VOCE DI DONNA ) Debbo fare tutto da sola .
RIDE
Da sola ?
( CANTA ) As flores do amor ,
flores lindas de meu jardin ,
para você .
Laura , vieni a vederlo !
RIDE
RIDONO
SUONO DELLE SIRENE DELLA POLIZIA